# 书信常用

## 《你好》

### 见字如晤，展信舒颜

看到这封信就像亲自见到我一样，希望你能展露笑颜。

### 久暮芳范，未亲眉宇

久仰您美丽的容貌，但至今还没亲眼见过您。

### 得书之喜，旷若复面

收到您的来信，心境开阔明朗，就像与您再次见面了一样。

### 久不通函，至以为念

好久没有来往信件了，我非常想念您！

### 顷奉华翰，快慰莫名

收到您的来信，愉悦得无法言说。

### 快雪时晴，佳想安善

大雪过后，天气转晴，您是否安好？

### 久违芝宇，时切葭思

很久没有看见您的样子，内心十分想念。

### 音问久疏，垂念已深

已经很久没有您的消息了，十分想念。

### 久盼识荆，迄无机缘

一直以来都希望能与您相识，但是至今还尚无机缘。

### 并请诸安，顺颂时祺

一切平安顺利，祝愿你时时吉祥，身体健康。

### 顷接手示，如见故人

收到您的来信，就像与您会面一样。

### 奉展芳翰，如见玉颜

打开您的来信，就像见到您一样。

### 别经数月，思何可支

已经分别很多个月了，对您的思念之倩让我如何忍受呢。

## 《生日快乐》

### 遥叩芳辰，生辰吉乐

我知道不久后就是你的生日，提前祝你生日快乐

### 乐事生平占，天从人愿

愿你一生都是快乐的事，且天随人愿

### 旦逢良辰，顺颂时宜

希望你所有喜事都遇到，所有事情都顺心

### 时时是好时，日日是好日

希望你每天都是好日子，每一刻都欢乐

### 愿君千万岁，无岁不逢春

希望你长寿平安，年年岁岁都可以遇到美好的春天

### 愿得长如此，年年物候新

永远像今天一样欢乐，年年岁岁四时风物新鲜

### 玉颜如练，岁岁长康健

祝愿你美好容颜长长久久，康健长寿

### 彩笔题桐叶，佳句问平安

把最美好的祝愿写在梧桐叶上，希望你一切平安

### 一岁一礼，一寸欢喜

希望你每年都快快乐乐，欢欢喜喜

### 岁岁年年，万喜万般宜

每一年都能遇到许多好事喜事

### 愿尔康强好眠食，百年欢乐未渠央

希望你吃得香，睡得甜，欢乐愉悦没有尽头

### 岁岁春无事，相逢总玉颜

希望你永远年轻，相逢依旧桃花面

## 人之伤

### 菜人哀

> 明末清初·屈大均 菜人

夫妇年饥同饿死，不如妾向菜人市。

得钱三千资夫归，一脔可以行一里。

两肢先断挂屠店，徐割股腴持作汤。

不令命绝要鲜肉，片片看入饥人腹。

景城西偏，有数荒冢，将平矣。小时过之，老仆施祥指曰：是即周某子孙，以一善延三世者也。盖前明崇祯末，河南山东大旱蝗，草根木皮皆尽，乃以人为粮。官吏弗能禁，妇女幼孩，反接鬻于市，谓之菜人。屠者买去，如癈羊豕。周氏之祖，自东昌商贩归，至肆午餐，屠者曰：肉尽，请少待。俄见曳二女子入厨下，呼曰：客待久，可先取一蹄来。急出止之，闻长号一声，则一女已生断右臂，宛转地上，一女战栗无人色，见周并哀呼，一求速死，一求救。周恻然心动，并出资赎之。一无生理，急刺其心死；一携归，因无子，纳为妾，竟生一男，右臂有红丝，自腋下绕肩胛，宛然断臂女也。后传三世乃绝。皆言周本无子，此三世乃一善所延云。

### 《鸡肋编》

> 宋·庄绰 两脚羊

“唐初，贼朱粲以人为粮，置捣磨寨，谓啖醉人如食糟豚。每览前史，为之伤叹。而自靖康丙午岁，金人之乱，六七年间，山东、京西、淮南等路，荆榛千里，斗米至数十千，且不可得。盗贼、官兵以至居民，更互相食，人肉价贱于犬豕，肥壮者一枚不过十五千，全躯暴以为腊。登州范温，率忠义之人，绍兴癸丑岁泛海到钱塘，有持至行在犹食者。老瘦男子，廋词谓之“饶把火”，妇人少艾者名为“不羡羊”，小儿呼为“和骨烂”，又通目为“两脚羊”。唐止朱粲一军，今百倍于前世，杀戮焚溺饥饿疾疫陷堕，其死已众，又加之以相食。杜少陵谓“丧乱死多门”，信矣！不意老眼亲见此时，呜呼痛哉！”

### 《轻肥》

> 唐·白居易 《秦中吟》

意气骄满路，鞍马光照尘。

借问何为者，人称是内臣。

朱绂皆大夫，紫绶或将军。

夸赴军中宴，走马去如云。

尊罍溢九酝，水陆罗八珍。

果擘洞庭橘，脍切天池鳞。

食饱心自若，酒酣气益振。

是岁江南旱，衢州人食人。

### 《杀爸爸过年》

> 孙成龙

腊月十八

二狗子的尸体

从工地运回

亲人们手忙脚乱

给他剃光头

修胡须

刮体毛

洗身子

他的双眼

一直没有闭上

它们

正透过门缝

看着他三岁的儿子

哇哇大哭

我不要吃肉了

我不要杀爸爸过年
