# 第 1 章 | 地球化学数据 {docsify-ignore}

> 原文： [**_Using Geochemical Data To Understand Geological Processes_**](https://doi.org/10.1017/9781108777834 "利用地化数据原文链接")

## 简介

本书为如何使用地球化学数据来获取相关地质过程的部分。

传统的地球化学数据分为四大类；即主量元素、微量元素、放射性同位素和稳定同位素。它们分别构成本书的一个章节。

每一章都展示了如何使用特定形式的地球化学数据，以及它如何为相关岩石中的过程提供线索。讨论了不同的数据表示方法并评估了它们间的相对优缺点。

> 主量元素（第 3 章）是在任何岩石分析中占主导地位的元素。

在硅酸盐岩石中，它们通常是 $Si、Ti、Al、Fe、Mn、Mg、Ca、Na、K 和 P$ ，它们的浓度表示为氧化物的重量百分比（wt.%）。

主量元素的测定通常只针对**阳离子**，并假定它们伴随着适量的氧，**阴离子通常是不测定的**。

因此，主量元素氧化物的总和将达到近 100%，分析它们的总数可用作粗略的可靠性指南。

铁以 $FeO$ 或 $Fe_2O_3$ 的形式确定，通常表示为“总铁”并以 $Fe_2O_3(tot)、Fe_2O_3(t) 或 Fe_2O_{3T}$ 的形式给出。

> 微量元素（第 4 章）定义为含量低于 $0.1 wt.\%$ 且其浓度以百万分之几 (**ppm**) 表示，或**ppb** ( $10^{-9}$ ) 表示的元素。

有时也会引用浓度超过 $0.1 wt.\%$ (1000 ppm) 水平的微量元素。

地球化学中重要的微量元素如图 4.1 所示。

**有些元素在一类岩石中表现为主要元素，在另一类岩石中表现为微量元素。**

如元素 $K$ ，它是流纹岩的主要成分，占岩石重量的 4% 以上，是正长石和黑云母等矿物的重要结构部分。然而，在一些玄武岩中，$K$ 浓度非常低，并且没有含 $K$ 相。在这种情况下，$K$ 表现为微量元素。

**可以将 $H_2O、CO_2 和 S$ 等挥发物包括在主要元素分析中。**

结合在硅酸盐矿物晶格中并在 110°C 以上释放的水称为 **H2O+**。

在岩石粉末中仅以湿气的形式存在（加热到 110°C 被排出）的水，称为 **H2O-** ，它不是岩石的重要成分。

岩石的总挥发物含量通常是在 1000°C 下点火加热确定下来的，表示为烧失量 ：**LOI（ loss on ignition）**。

> 同位素分为**放射性同位素**和**稳定同位素**。

**放射性同位素**（第 6 章）包括那些由于其天然放射性而自发衰变的同位素以及作为这种衰变方案的最终子产物的那些同位素。

它们包括父子元素对 $K-Ar、Rb-Sr、Sm-Nd、Lu-Hf、U-Pb 和 Re-Os$ 。它们表示为相对于非放射性同位素的比率，例如 $^{87}Sr/^{86}Sr$ ，其中 $^{87}Sr$ 是放射性同位素。

地球化学中的稳定同位素研究（第 7 章）集中于 $H、O、C、S 和 N$ 等轻元素的天然同位素以及可以根据质量进行分馏的各种金属元素（见图 7.29）元素同位素之间的差异。

例如，同位素 $^{18}O$ 比同位素 $^{16}O$ 重 12.5%，两者在水的蒸发过程中被分馏。

稳定同位素有助于理解地质学中的流体和挥发性物质。它们使用 δ( $\delta$ )符号表示为相对于标准的比率（参见第 7.2.1.1 节）。

某数据集中 $Fe$ 以 $Fe_2O_{3T}$ 形式给出，挥发物以 $LOI$ 形式给出（第 3.1.1 节）。数据也在干燥后重新计算。

主量元素是通过电感耦合等离子体光学发射光谱 ( **ICP-OES** ) 测定的。
痕量元素是通过电感耦合等离子体质谱仪 ( **ICP-MS** ) 测量的，这一长长的痕量元素列表显示了使用该方法可以轻松确定的痕量元素范围。

如果特定元素未测量，则将其指定为“nd”（未确定），如果由于低于所用分析方法的检测限而无法确定，则可将其报告为“bd”。使用热电离质谱 ( **TIMS** ) 测量 $Sr 和 Nd$ 的放射性同位素。

本书主要讨论了上述四种主要类型的地球化学数据，并展示了如何使用它们来识别和理解地球化学过程。

此外，第 5 章介绍了如何使用微量元素和主量元素化学来确定一些火成岩和沉积岩的构造背景。

第 2 章讨论了在分析地球化学数据集时出现的一些特殊统计问题，并就是否允许的数据表示方法提出了一些建议。

本章节中，我们主要围绕三个主题：

1. 自然界中可能遇到的地球化学过程及其地球化学特征。
2. 野外地质工作与地球化学资料解释的相互作用。
3. 现代地球化学目前使用的不同分析方法。

## 地质过程及其地球化学特征

本节回顾地球岩石形成和分化中的主要过程，了解它们如何塑造现在我们熟知的地球。

通常，在地球化学领域，会将地球深处发生的高温过程与在地球表面或附近的低温过程区分开。

遵循此模式：

<!-- todo #1 -->

首先我们回顾在地球形成过程中发生的那些过程以及导致其在变质作用过程中分化和再加工的后续岩浆过程。

然后，我们讨论在地球表面的低温下运行的过程，其中岩石与地球大气、水圈和居住在其中的生物体之间存在相互作用，并最终导致沉积岩的形成。

在每种情况下，我们的主要目的是寻求识别具有独特地球化学特征并且可以通过地球化学数据的收集和解释来识别的那些地质过程。我们将读者引向本书中对这些过程进行了更详细描述的部分。

## 地球化学数据的地质控制

## 地球化学中的分析方法

## 选择合适的分析技术

## 地球化学分析误差来源
